---
title: 读书笔记--《中国哲学简史》--冯友兰
categories: 读书笔记
tags: 哲学
author: Noodles
comments: true
index_img: /img/珍稀动物 熊猫.png
excerpt: 无论我们是否思人生，是否谈人生，我们都是在人生之中。在未来的世界，人们将要以哲学代宗教。这是与中国传统相合的。人不一定是宗教的，但是他一定应当是哲学的。
date: 2022-09-22 10:00:00
updated: 2022-09-28 20:00:00
---

 - 我所说的的哲学，就是对于人生的有系统的反思的思想。每一个人，只要他没有死，他就在人生中。

- 哲学家必须进行哲学化，这就是说，他必须对于人生反思的思想，然后有系统地表达他的思想。

 - 这种思想，所以谓之反思的，因为他以人生为对象。

 - 无论我们是否思人生，是否谈人生，我们都是在人生之中。

- 在未来的世界，人们将要以哲学代宗教。这是与中国传统相合的。人不一定是宗教的，但是他一定应当是哲学的。

***

## 1、中国哲学的精神

哲学在中国文化中的地位，类似于宗教在其他文化中的地位。在旧时只要一个人接受教育就是以哲学启蒙。《四书五经》，《三字经》等都是启蒙读物；

`其实不仅仅是接受教育的人，几乎中国旧时所有的人都是在一个哲学框架下生活的，即使他并未接受教育。他们或者说我们的人生也是在这个框架下进行的，中国的哲学规定了中国人的人生，充填了他们的精神生活。而当下我们都在面临一场精神危机，西化下我们完成了物质积累，却失去了精神标准。`






**     **宗教和哲学是不同的，而儒家虽然渗透人们的生活，但它并不比柏拉图或者亚里士多德的学说更像宗教。哲学和宗教都是多义的，不同人在谈论着两者时，心中所想及观念都不尽相同。至于我所说的哲学，就是对 于人生的有系统的反思的思想。每一个人，只要他没有死，他就在人生中。

    宗教也和人生有关系，每种大宗教的核心都是一种哲学。事实上，每种大宗教就是一种哲学加上一定的上层建筑，包括迷信、教条、仪式和组织。这就是我所说的宗家。

    按照这样的定义，就可以认为不能认为儒家是宗教。人们习惯于说中国有三教：儒教、道教、佛教；而这三者其实都不是宗教。

<br/>

道家与道教的教义不仅不同，甚至相反，道家教人顺乎自然，而道教教人反乎自然。具体来讲，照老子、庄子讲，生而有死是自然过程，人应当平静的顺着这个自然过程。但是道教的教义则是如何避免死亡的原理和方术，显然是反乎自然而行的。道教的有征服自然的科学精神。

作为哲学的佛教与作为宗教的佛学也是有区别的。作为哲学的佛教主要体现在普通人的生活中的佛教思想，而作为宗教的佛教，主要在寺庙中。

通过哲学而熟悉的更高价值，比通过宗教而获得的要纯粹的多，因为宗教中混杂着想象和迷信。

  在未来的世界，人们将要以哲学代宗教。这是与中国传统相合的。人不一定是宗教的，但是他一定应当是哲学的。他一旦是哲学的，他也就有了正是宗教的洪福。


`N：看完开始体会到了冯友兰先生在使用尽量逻辑化的表达去在定义命题，先阐述宗教和哲学的定义，由此呈现出两者的差别。继而说明中国的儒学、道家、佛教非宗教而是哲学。 哲学中去除了宗教中的迷信和想象部分，所以可以获得更高的价值。未来世界 要以哲学代替宗教，刚好跟中国传统相合。`

### b：中国哲学的问题和精神

     中国哲学历史上有个主流，可以叫做中国哲学的精神。为了了解这个精神，先要弄清楚绝大多数中国哲学家试图解决的问题。

每个领域的从业者都有在对于领域获得所可能有的最高成就。例如从事于实际政治的人，


## 参考
[^1]: <中国哲学简史>
[^2]: <中国哲学史>